쭉쭉 넘어가셔 가지고 어디로 가냐
탈출 속도 60 페이지 보겠습니다.
음 자 60 페이지 탈출 속도 보도록 하겠습니다.
음 자 탈출하고 싶다 이거지
행성으로부터 그러면은 중력을 이겨내야 됩니다.
어 중력을 이겨내야지
우리가 이제 탈출이라는 걸 할 수가 있어요.
지구의 탈출 속도 얼마인지 아나 대충?
여기서 이제 얼마만큼 쏴줘야지
이거 지구에 다시 안 떨어질 수 있니?
그러니까 내가 점프 뛰잖아.
그런데 점프 뛰면은
나는 위로 힘 줬죠.
떨어지잖아.
이게 탈출을 못한 거야.
탈출한다라는 건 뭐야?
점프 뜬잖아.
근데 이제 쪼기 쪼기 다른 행성계 가는 거야.
화성 가는 거야.
그게 탈출하는 거야.
간단하게 그럴려면은 초기 속도를 얼마큼 해줘야지?
지구를 벗어날 수 있을까?
11킬로미터/초입니다.
초속 11킬로미터로 쏴줘야지
최소한 그래야지
지구라는 행성을 탈출할 수 있습니다.
그런 게 바로 탈출 속도다라고
알아두시면 돼요.
어렵지?
자 탈출 속도를 알기 전에 이제 요걸 어떻게 구하냐면
퍼텐셜 에너지로 구합니다
역학적 에너지 보존 법칙으로 구합니다
먼저 퍼텐셜 에너지부터 보도록 하겠습니다
퍼텐셜 에너지 우리가 이제 배울 때는 어떻게 배웠어요?
질량이 m 인 물체가 있으면은
얘가 지표면으로부터 높이 h 만큼 떨어져 있을 때 얼마야?
mg h 로 배웠었죠?
이것도 이제 언제만 쓰는 거냐면
지표 근처라는 가정 하에서만 쓰는 공식이야.
근데 이제 우린 요거 안 쓸 거고요.
어떤 식으로 생각을 한다.
이렇게 지구가 있고요.
지구가 있고 지구에서 또 꽤 먼 거리까지의 중력
Potential 에너지에 대한 이야기를 할 겁니다.
그럼 이제 여기가 힘이고 이게 멀어질수록 어떻게 돼요?
멀어질수록 잘 그려봐라.
지구야, 여기 지구 반지름이겠죠.
멀어질수록 중력이 이렇게 약해지겠죠.
언젠가는 영이 되겠죠 거의 영에 가까워지겠죠.
어 그 점을 이제 ∞라고 합니다.
∞까지 이제 거리가 있다고 가정하고요.
그럼 이제 거기서는 힘이 거의 영이 되니까
이렇게 그래프가 나와요.
중력 공식은 뭐였어?
Gm/R²입니다.
그리고 이제 여기는 이제 함부로 하시면 안 되면
여기는 또 또 달라요.
안쪽은 지구 내부로 들어가면 중력 커져 작아져.
작아집니다.
지구 중심은 무중력이잖아요.
지구 중심으로 땅 파고 들어가면 중력이 약해집니다,
여러분들.
그거는 대학교 가서 배우시고요.
그래도 그 얘기는 아예 안 하는 거야 여기서는 그냥.
표면부터 얘기해.
표면이 제일 커.
딱 우리가 발딛고 있는 요 표면 있죠.
여기가 제일 크고 여기서부터 멀어지면은
이제 알제곱으로 이제 쭉 감소를 하는 거야.
그래서 임의의 점 r 점이 있다라고 가정을 해볼게요.
그 다음에 우리가 퍼텐셜 에너지를 계산을 합니다.
그 일관 에너지 파트 잠깐만 생각해 보면은
우리가 이제 운동 에너지 중력 퍼텐셜 에너지 배울 때 다 어디서부터 그 개념이 들어가냐면
일.
일을 한 만큼 결국에 이제 에너지가 생긴다라는 거예요.
그래가지고 이제 mgh도 mg가 중력이었잖아,
h가 이동거리잖아.
힘곱하기 이동거리.
힘곱하기 이동거리를 통해서
중력 potential 에너지를 얘기를 하는 겁니다.
근데 요거는 힘이 일정할 때고 여기서는 계속 mg로 일정할 때고 여기서는 힘이 이렇게 변한단 말이야
또 곡선 형태란 말이야 그렇죠?
그래서 힘 거리 그래프의 아래 넓이를 통해서
일을 구해야 돼요.
요 넓이가 일입니다.
일 기억나죠?
WFS.
W는 F S잖아, 그렇죠?
힘하고 이동거리 곱하면 돼.
그럼 그게 일이고 그걸로 우리가 에너지 값을 얘기를 하는 거야.
근데 이제 곡선 형태니까 이제 못 구하잖아,
여러분들이, 그렇지?
근데 할 수 있지, 그렇지?
적분 배웠잖아, 이제,
그렇지?
조금 조금 배웠죠.
그래서 혹시 배운 친구들 있으면은 간단하게 좀 볼게요.
한 일은 F s를 하는 겁니다.
F s 근데 F 값이 어떻게 돼?
r² 분에 g M m이에요.
곱하기 r을 곱하는 거야.
근데 아주 작은 r을 곱할 거야.
d r을 곱할 거야.
이게 높이고 이게 x야.
높이 곱하기 밑변, 가로,
세로 곱하기 가로 하는 거야.
그렇죠?
여기 이제 세로 값 곱하기 아주 작은 가로.
요만한 이제 사각형을 생각을 하는 거죠.
네, 조금 수업 거죠.
그래서 이만한 이제 y 값 함수의 y 값하고 아주 짧은 dr 이라는 각수를 곱해서
작은 사각형의 넓이 공식이에요.
그다음에 이제 요거를 여기서부터 여기까지 싹 다 더하는 거죠,
그렇죠?
싹 다 더하라, 더하세요.
∫이라는 기호를 쓰는 거고요.
어디서부터 어디까지,
r부터 ∞까지.
그래서 요게 이제 적분입니다.
접근이나 기본 개념은 일단은 가로 곱하기 세로가 있어요.
보통 세로 곱하기 가로죠.
사각형의 넓이를 어디서부터 어디까지 싹 다 더해라.
그런 게 적분이에요.
배운 야 배운 사람 손들어봐라.
적분 배운 사람.
어 하나 둘 한 절반은 되네.
안 배운 사람 손들어봐라.
못 만일지 전혀 모르겠다.
전혀 모르겠다.
손들어봐라.
알아했어?
어 이해했지?
어 좋아요.
하여튼간에 이제 이 넓이를 구하는 게 적분인 거고요.
적분을 잠깐 계산해 보시면은.
GMm은 이제 그냥 어 고정된 값이니까
빼주시면 되겠고요.
알 제곱을 갖다가 적분하는 거야.
그 얼마 나오니 마이너스 알 분의 1이 나오겠죠?
그래서 이제 알 분의 ∞ 하시면 되는 거고요.
어 그 다음에 이제 요거 넣고 요거 넣어서
이제 빼주시면 돼요.
그러면은 GMm 그리고 무한대분의 1이니까
0 − 넣시면은
마이너스 알 분의 1 이런 식으로 나오겠죠.
오케이 그래 가지고 계산하시면은
얼마가 나와요
알 분에 g m m이 나옵니다.
일단 크기가 이렇게 나온다라는 얘기야.
어 이만큼의 이제 넓이가 이만큼이 나온다라는 거예요.
그래서 여러분들은 일단 요거를 챙겨주시고요.
그다음에 이제 중력 파텐셜 에이로 잘 때 중요한 것 중에 하나가 기준면입니다.
기준면 우리가 보통 지표 근처에서는 지표면을 제로로 잡았어요.
그래서 올라가면은
플러스 몇 J 이렇게 얘기를 했는데
여기는 어디를 기준을 잡냐면은
여기 ∞를 기준으로 잡아요.
여기를 기준점으로 잡습니다.
여기를 기준점으로 잡아요.
그러니까 우리가 여기서 생각해 보면은 좀 거꾸로 해야죠.
여기 어딘가 이제 ∞라는 지점인데
여기를 퍼텐셜 에너지에 영으로 잡는다라는 얘기야.
알겠지?
저기 하늘 꼭대기 어딘가를 영으로 잡는다라는 얘기야.
그러면은 이제 우리 입장에서는 여기가 영이니까
보통 다 여기 있잖아.
∞ 못 벗어나,
∞ 안쪽에 있잖아.
그러니까 퍼텐셜 에너지 값은 다 음수가 나옵니다.
여기가 0이야.
여기가 퍼텐셜 에너지가 0인 지점이라고.
그럼 이쪽이 양수고 이쪽이 음수야.
근데 우리는 이쪽 영역에만 살고 있어요.
그렇기 때문에 퍼텐셜 에너지는 싹 다 음수가 나오고
마이너스 알 분의 g m m이 나옵니다.
요거를 암기하시면 돼요.
유도 과정은 몰라도 되죠 당연히.
수학 좀 배우시면 이제 이게 될 거예요.
기본이야.
대학 가시면은 이제 이거 엄청 많이 해요.
걱정하지 마시고.
일단은 − g/r m m 이 중력
Potential 에너지 공식이라는 거 알아두세요.
m g h 처럼 자연스럽게 머리
속에 그냥 확 가지고 계시기 바랍니다.
오케이, 이거를 좀 알고 계셔야 되겠고요.
그다음에 이제 역학적 에너지 볼게요.
지표 근처가 아닐 때는 어 퍼텐셜 에너지 할 때 적어쓴다라는 거고요
어 자연스럽게도 운동 에너지는 똑같아요
운동 에너지 공식은 뭐였지 운동 에너지 공식은 뭐였죠
어 ½ m v²이었습니다
어 이거는 이제 변형할 거 없고요
그 다음에 이제 역학적 에너지는 여기다가 퍼텐셜 에너지를 더하는 거니까
± 알 분의 g m m 이런 식으로 되는 게 바로 역학적 에너지입니다.
요것이 이제 역학적 에너지다라고
이제 보시면 되겠고요.
그다음에 이제 일반적인 이 값은 음수가 나옵니다.
일반적인 이 값은 음수가 나와요.
음수가 나온다.
음수가 나온다라는 건 뭐야?
운동 에너지가 이 값보다 더 작다라는 얘기야.
여기까지 날아갈 수 있으면은
이제 지구의 중력에서부터 벗어나서 날아갈 수 있다라는 거고요.
어디까지 날아가는 걸 가정하냐면은
퍼텐셜 에너지가 영인 지점까지 날아가는 걸 가정합니다.
그리고 여기까지 날아가기
위해서는 여기에서 출발한 물체의 운동 에너지가 여기에 도달하면
어떻게 되겠어요?
영이 됩니다.
무한히 멀리 가니까
결국에는 속도가 계속 감소할 거 아니야?
이렇게 던진 거 이렇게 던짐은 올라갈 때 상방 운동할 때 속도 어떻게 돼요?
감소하죠.
근데 무한히 멀리 올라간다고 생각해봐.
그럼 거의 끝자락에서는 속도가 0에 가까울 겁니다.
거기까지 가정을 하는 거고
½ m v² − g/r m m 이 0이 될 때,
0이 될 때.
일반적으로는 작다 그랬어요.
그래서 탈출을 못 하는데 요걸 이제 좀 키운 거죠.
키워서 얘하고 얘의 값이 같아지게 만드는 거죠.
그러면은 그때 이제 ∞로 갈 수 있고 탈출할 수 있다라는 얘기입니다.
그래서 v라고 하는 것은 어떻게 돼요?
넘기시면은
m m은 날라가게 되는 거고
e/r g m 그렇죠.
이렇게 요게 탈출속도입니다.
이게 탈출속도 공식이에요.
그래서 좀 챙겨주시면 되겠습니다.
일단 뭐 유도를 하시는 걸 추천 드리고요
역학적 에너지 쓰세요
운동 에너지하고 퍼텐셜 에너지 그리고 합이 영이 나온다
그래서 v는 이렇게 된다라고 그 유도를 하세요
지금 알았지 하도 이딴 것들이 많아가지고 아까도 막
r²분에 막 m 있었고 또 m/r 있었고 여러 개 있었죠
헷갈립니다 그게 그래서 유도하는 식으로 가세요.
여러분들 이제 개념은 이게 이런 거예요.
어려울 수 있어.
여기서 퍼텐셜 에너지가 이제 영줄이거든.
퍼텐셜 에너지가 이제 영줄이거든.
이렇게 이제 두 가지 에너지를 생각을 해본다면은
퍼텐셜 에너지가 여기가 이제 영 줄이 되는 거야.
그리고 이제 여기도 이제 영 줄이 될 때,
그때 여기서 이제 날라갈 수 있다라는 얘기가 되는 거고요.
이 안쪽은 뭐 예를 들어서 뭐 마이너스 백 줄이라고
쳐보자.
마이너스 백 줄이야.
그런데 만약에 이제 얘가 플러스 뭐 한 오십 줄밖에 안 된다고 해보자.
그러면은 전체 값이 마이너스 오십 줄이죠, 그렇죠?
전체 값이 마이너스 오십 줄이고 그럼 여기까지 못 갑니다.
그래서 여기 값을 얘하고 맞춰주는 속도로 쏴줘야지만
아 얘가 바깥으로 나갈 수 있다.
그런 개념이에요.
퍼텐셜 에너지가 마이너스 한 백 줄 정도가 있기
때문에 이거를 극복할 만큼의 운동 에너지를 공급을 해줘야 된다.
그리고 그때의 속도가 바로 탈출 속도다.라고
챙겨 두시기 바랍니다.
알겠죠?
이 정도까지 해주시고요.
그 다음에 우측에 육십일 페이지 보겠습니다.
탈출 속도와 행성의 대기 보겠습니다.
이건 지우게요.
어디 뭐 어렵게 나오지는 않아요.
그리고 이제 요게 이제 11 킬로 나온다는 얘기야.
초속 11 km 나와요.
그래서 저 정도는 쏴줘야지
지구에서는 탈출하고요.
질량이 크면은 탈출속도 크고 작으면은
또 더 크고 그렇습니다.
행성의 대기 성분 보도록 하겠습니다.
지구형 행성하고 목성형 행성하고 이제 대기의 그 성분이 좀 달라요.
근데 그게 이제 탈출 속도하고 관련이 있습니다.
자 먼저 이제 기체의 속도의 영향을 주는 거를 좀 먼저 볼게요.
기체의 속도의 영향을 주는 거.
일단은 행성의 표면 온도가 높을수록 표면
온도가 높을수록
그 다음에 기체의 질량이 작을수록 속도는 큽니다.
응 기체 이거 체급한 거 있잖아
수소 기체 산소 기체 질소 기체 이런 거 있잖아 그렇죠?
아 근데 얘네가 빨라 되게 빨리 움직이고 있습니다.
그랬을 때 지표면에 그 행성의 이제 표면 온도가 크면은
빨라지겠죠 뜨거우니까.
그 다음에 이제 기체 자체의 질량이 좀 작을수록 속도가 빠릅니다.
어 요거를 좀 하나 알아두시면 되겠고요.
그 다음에 이제 지구형하고 이제 목성형을 비교를 하는데.
탈출 속도를 이제 비교하는데
우리가 살고 있는 게 이제 지구형이죠
수금지와 그리고 이제 목성형입니다
그리고 이제 결론은 좀 알고 있으면
좋은데
지구형은 이제 O₂ 하고 N₂가 많죠
그 다음에 목성형은 H₂ 하고 헬륨이 많습니다
그래서 이제 왜 이러냐 왜 이러냐라고
했을 때 지구형 행성 같은 경우에는요
기본적으로 탈출 표면 온도 떴을까?
음 아니 탈출 뚝뚝 떴자.
탈출 속도가 종합적으로 했을 때 상대적으로 작습니다.
상대적으로 작아요.
그리고 지구의 질량이 작아요.
지구의 질량이 작고 그 다음에 표면 온도가 상대적으로 높습니다.
질량이 작금해요, 좀 작죠.
목성형 애들이 질량도 큽니다.
그리고 이제 표면 온도는 또 높아요.
그래서 기체들이 이제 수소 기체나 헬륨 기체들은 속도가 되게 빠르거든.
그래서 얘네들은 다 탈출합니다.
얘네들은 작금해요.
기본적으로 빠릅니다.
속도가 그래 가지고 지구형 행성에서는요
작잖아.
그렇게 탈출 속도가 작잖아.
그러니까 다 탈출해버렸다라고 좀 생각을 하시면 되겠고요.
반면에 목성형 행성들은 탈출 속도가 큽니다.
탈출 속도가 커요.
왜요?
질량이 크거든.
거대 행성체거든.
그래서 탈출 속도가 커.
그다음에 표면 온도는 상대적으로 낮아.
표면온도는 상대적으로 낮아요.
근데 이제 표면온도보다도 일단 요거를 좀 생각을 했을 때 목성형 행성들은 질량이 큽니다.
그 행성 자체가 그러면 탈출속도가 큽니다.
탈출속도가 크다라는 말이 뭐야?
도망가기 힘들다라는 거야.
이 숫자가 커요.
뭐 이십,
삼십 이렇게 그러면은 어 얘네들이 못 도망갑니다.
못 도망가가지고 대기에 여전히 많이 존재를 합니다.
그렇게 생각하면요.
기본적으로 태양계에 수소,
헬륨이 압도적으로 많아요.
그런데 이제 지구형 행성에서는 만들어진 다음에 얘네들이 다 날라간 거고
목성형 행성들은 여전히 얘네들을 붙잡고 있다
이렇게 생각하시면 되겠습니다.
오케이 자료들 데이터 잠깐만 좀 확인해 주시고요.
그 다음에 발사체의 운동까지 가도록 하겠습니다.
거기까지 하고 쉴게요.
일단 요거 하나 외우는 거야,
여러분 요거 하나 외우는 거예요.
요거 하나.
역해 중력 퍼텐셜 에너지는 Ep
= − g/r M M − g/r M
M 음수가 들어간다라는 거 좀 알아두시고
계산할 때 조금 이제 헷갈리지만
괜찮아요.
자, 일단 발사체의 운동 보겠습니다.
여기는 이제 다른 게 아니라 그냥 운동량 보존 법칙 파트가 되겠어요.
발사체의 운동입니다.
그래서 첫 번째 이제 운동량 보존 법칙이 있는데
운동량 보존 법칙 이건 이제 알고 계시죠?
간단하게 이제 p는 p 프라임이다.
이거 보시면 돼요.
p는 p 프라임이다.
뭐 예시를 좀 하나 할까요?
예시를 좀 하나 할까요?
예를 들어서
질량이 2 kg의 물체가 있고 3 kg의 물체가 있는데
얘는 뭐 정재에 있었다고 가정해보자.
아 근데 얘가 뭐 5 m/s로 오고 있었다고 가정해보자.
아 이게 충돌 전 상황이죠.
충돌 전에 이랬는데
충돌을 했어.
어 그래서 한 덩어리로 같이 움직인다고 해보자.
2 kg, 3 kg이 있는데
한 덩어리로 같이 움직일 때 속도 얼마니?
이죠.
기억나니?
요거는 뭐예요?
여기 전체 운동량 얼마였어?
십이죠.
그럼 여기도 얼마 돼야 돼?
십이 돼야 되니까
오 이십에서 이제 이 미터퍼셀 그렇게 찾는 거야.
운동량 보존 법칙 쉽죠?
쉽고 중요하고 하는 건데
요거를 이제 로켓 쏠 때 적용을 한다.
그런 얘기야.
자 그냥 책에 있는 거 그대로 한번 할게요.
여기 이제 문제가 거의 그 뭐 이런 문제들 유주로 계속 나오니까
이건 이제 그냥 덤이라고 생각하시면 돼요.
로켓트가 있고 질량이 m인 연료가 있다고 가정해 보자.
로켓트가 날아가고 있다고 해보자.
v₀로.
오케이, v₀로 날라가고 있습니다.
날라갔다가 날라갔다가 이제 연료를 뒤로 쏘는 거야.
보통은 이제 연소시키면서 확 하고 쏘지만
그냥 이제 덩어리가 있는데 덩어리를 쏜다고 가정하고요.
그럼 이제 뒤로 이제 병 날라가겠죠?
어 근데 이제 가던 속도 얘도 이제 우리 공격트랑 같이 가고 있었으니까
v₀가 있었을 거야.
v₀인데 발사체에서 밀어낸 속도, 밀어낸 속도를 보통 u라고
합니다.
u 유도 어 유 유 유 유도 이제
그 v를 기호하는 것 중에 하나야.
그 다음 이제 얘는 이제 혼자 날라 가겠죠.
자, 그러면 일단은 직관적으로 날라 가다가 얘 그 뒤로 이게 뺐어,
뒤로 쐈어.
그럼 얘 우주선 더 빨라져들려죠.
빨라지겠죠.
두 가지를 생각하시는데
첫 번째 작은 관자경.
우주선이 얘를 밑으로 밀 거잖아.
그러면은 얘가 얘를 위로 밀어주겠죠.
그래서 빨라지는 거야.
그다음 이제 운동량 보존 법칙 같이 이제 얘 얘 이거 있는데
얘가 좀 적게 적어졌잖아.
얘가 운동량이 적어졌잖아 위로 위쪽 방향으로.
그럼 얘가 더 커지겠지.
그래야 하면 일정하겠죠.
뭐 그렇게 생각하는 겁니다.
계산식은 그냥 하던 대로 하면 돼.
여기는 이제 m + m v₀에 처음 운동량이 있었는데
어떻게 됐어요?
m v₀ − u + M × v 원.
처음 운동량은 나중 전체의 운동량과 같다.
이렇게 이제 가시면 되겠습니다.
오케이, 이런 거고 좀 정리하시면 어떻게 돼요?
v 원에 대해서
정리하시면 v 원에 대해서
정리하시면 어떻게 돼요?
일단 여기 이제 mv₀ mv₀ 날라갑니다.
라지 mv₀를 M으로 나누시면은
v₀만 남고요.
그 다음에 m 요거를 넘기시면은
+ m/M u 이렇게 나와요.
이것도 외우는 게 아닙니다.
이렇게 외우는 거 아니고요.
운동량 보존 법칙 이거 하는 거 있잖아.
이거 하는 것대로 똑같이 하시면 돼요.
최근에 괜히 이거 무섭게 이거 공식 나와 있는데
하는 거 아니에요.
이렇게 하고 잠깐만 쉬었다가 하도록 하겠습니다.